# Journal — 2026-06-02

## Mục tiêu hôm nay
Nâng cấp toàn bộ phần visual/UI game dựa trên phân tích 2 mẫu tham khảo.
Không dùng asset PNG — toàn bộ procedural SDL2.

---

## Những gì đã làm

### Phân tích mẫu tham khảo (tham khảo/)
- Xem qua 20+ screenshot từ 2 dự án tham khảo
- Mẫu 1: Casual Wood — bảng gỗ, sprite tĩnh, score sidebar phải
- Mẫu 2: Pixel Art Nhật — transparent board, 2 sidebar, tab settings, tarot card mode select
- Kết luận: học layout/composition từ Mẫu 2, không cần copy pixel art style
- Lưu phân tích vào `docs/references/ui-upgrade-analysis.md`

### Code thực hiện (không cần asset)

**DR-001 — Texture cache** (từ session trước): X/O pre-render lên SDL_Texture

**Transparent board** — checkerboard bán trong suốt thay gỗ đặc

**Header bar** — thanh thông tin chế độ + số ván + lượt đi

**Pause overlay** — ESC mở menu dừng (Tiếp tục/Chơi lại/Lưu/Thoát)

**Settings 4-tab** — Âm thanh | Phím chơi | Luật chơi | Thông tin

**Menu animations** — even spacing, hover scale (lerp 12x/s), bounce khi click (sin wave)

**Difficulty arrow selector** — [<] MEDIUM [>] thay 3 nút riêng

**DR-006 — 7 cải tiến visual:**
- A: Ghost piece (SDL_SetTextureAlphaMod 75/255)
- B: Stroke quân cờ (Painter's trong texture)
- C: Win line pulsing (sin wave alpha + DrawThickLine)
- D: Corner brackets hover (8 SDL_RenderDrawLine)
- E: Splash screen (3-phase alpha fade)
- F: Load screen redesign (panel + rows + action buttons + delete)
- G: Save dialog redesign (cleaner panel)

---

## Kỹ Thuật Học Được Hôm Nay

### SDL_SetTextureAlphaMod
Thay đổi alpha của texture TẠM THỜI mà không cần tạo texture mới.
Sau khi dùng PHẢI restore về 255 — nếu không các render call sau dùng texture đó sẽ bị ảnh hưởng.

### Sin wave animation
```
alpha = MIN + RANGE * sin(t * 2π)
```
t chạy từ 0→1 trong một chu kỳ (tính bằng SDL_GetTicks % period / period)
Tạo hiệu ứng dao động mượt không cần if/else.

### Deferred transition (bounce + chuyển màn)
Khi cần: animation chạy TRƯỚC khi chuyển màn hình.
Cách: đặt `s_pendingState` + `s_pendingDelay`, UpdateMenu đếm ngược delay.
Khi delay hết → trả về pending state thay vì STATE_MENU.

### Painter's Algorithm — Stroke effect
Muốn vẽ viền tối quanh shape → vẽ shape tối/LỚN HƠN trước, vẽ shape chính lên trên.
Không cần tính toán outline phức tạp — chỉ cần đúng thứ tự.

---

## App State Machine Sau Hôm Nay

```
STATE_SPLASH → STATE_MENU → STATE_NAME_INPUT → STATE_PLAYING
                          → STATE_LOAD_GAME
                          → STATE_SETTINGS

STATE_PLAYING → Pause Overlay (ESC, overlay trong STATE_PLAYING)
```

---

## Còn Thiếu (cần asset để làm)
- Background image PNG
- Avatar sprite cho 2 nhân vật
- Pixel font TTF
- Mascot/win character

## Câu Hỏi Cần Ôn Trước Bảo Vệ
1. Painter's Algorithm là gì? Áp dụng ở đâu trong code?
2. Alpha Blending hoạt động thế nào? SDL_BLENDMODE_BLEND vs NONE?
3. Giải thích sin wave animation (win line + menu bounce)
4. Deferred transition — tại sao cần? Cách implement?
5. SDL_SetTextureAlphaMod — cơ chế, tại sao restore sau dùng?
